---
title: "Usages des visages synthétiques"
collection: usages
type: ""
permalink: /usages/usages
---



Comme souligné par les auteurs de la base de données de Microsoft [^1], l’apport principal de leur travail est d'avoir créé une base de données de visages à partir de données entièrement synthétiques. Pour une plus grande clareté, nous nous appuyons sur l'interview de Cédric Thébault et Kelian Bart, qui expliquent les intérêts des bases de données synthétiques par rapport aux bases de données construites manuellement. Le premier usage serait donc d’utiliser cette nouvelle base de données pour d’autres tâches algorithmiques concernant les visages, ce qui sera un gain par rapport aux données réelles.

Kelian Baert, doctorant chez Technicolor, rappelle l'importance cruciale des bases de données : "Les données sont la base de la plupart des méthodes que nous utilisons, surtout dans le domaine de l'apprentissage automatique et de la vision par ordinateur. Souvent, la collecte de données massives est difficile, et nous ne pouvons pas simplement créer une base de données nous-mêmes en raison du volume important d'informations nécessaires. Donc, l'absence de données peut être un obstacle majeur, mais si nous avons des données, cela ouvre la porte à de nombreuses possibilités." 

Il présente ainsi les deux autre approches possibles: "D'une part, il y a l'idée de créer entièrement sa propre base de données, en partant de zéro. Par exemple, si l'on cherche une base de données d'images, on peut sortir l'appareil photo, se rendre à l'extérieur et prendre des photos. Dans le contexte des visages, cela pourrait impliquer de se rendre en studio, d'inviter des personnes avec du matériel professionnel, et de scanner les visages, entre autres. Personnellement, je n'ai pas eu à entreprendre ce type d'initiative jusqu'à présent, mais j'ai observé des collègues et d'autres étudiants tenter des choses similaires.
D'autre part, il y a l'approche consistant à récupérer ou agréger des données existantes. Cette méthode peut être plus ou moins complexe en fonction du cas. Souvent, lorsque nous agrégeons des bases de données, elles ne présentent pas exactement les mêmes données, et nous devons soit interpoler certaines informations, soit nous contenter d'un sous-ensemble des données que nous souhaiterions avoir. Dans le domaine des visages en 3D, par exemple, nous pouvons être amenés à utiliser plusieurs bases de données pour obtenir une variété plus importante. Cependant, la qualité des données peut varier en termes de résolution d'image ou de résolution des maillages en 3D."

Cédric Thébault, chercheur chez Technicolor, insiste sur l'avantage des nouvelles bases purement sythnétiques: "Le principal avantage pour nous d'avoir une base de données synthétique réside dans notre capacité à exercer un contrôle total. Nous pouvons gérer simultanément la diversité des données, en nous assurant d'inclure une grande variété de caractéristiques. Plus spécifiquement, notre objectif était d'obtenir une base de données de visages représentant une diversité en termes de morphologie, d'ethnicité (couleur de peau), de forme de visage, et même de genre. Nous avons pu tirer profit de la diversité présente dans la base de données de Microsoft, incluant une grande variété de coiffures, de styles, et représentant une diversité sociale. Notre base de données synthétique nous a également offert une flexibilité par rapport aux bases de données classiques de photos disponibles sur Internet. En effet, ces bases de données présentent souvent des biais importants, tant au niveau des représentations des populations que des contraintes inhérentes aux poses et expressions. Les photos disponibles sur Internet sont souvent biaisées avec des gens souriants, faisant face à la caméra, ce qui ne correspondait pas à nos besoins spécifiques. La base de données synthétique nous a permis de contourner ces problèmes, en nous offrant naturellement une plus grande diversité en termes d'expressions et de poses. Construire une base de données réelle avec des photos aurait été coûteux et aurait entraîné des difficultés liées à la diversité naturelle des expressions et poses que nous recherchions."

Le gain est notable en particulier au niveau de la labellisation, qui est automatisée par IA, comme le précise K. Baert: "Cela nous offre également un accès complet à toutes les informations dont nous pourrions avoir besoin pour l'entraînement. Par exemple, si nous voulons apprendre à segmenter un visage, c'est-à-dire à reconnaître, sur des images d'entrée, toute la zone correspondant au visage et à éliminer l'arrière-plan, même avec des milliers ou des centaines de milliers de données réelles, il serait nécessaire que quelqu'un les annote. Annoter les données signifie que quelqu'un indique précisément les pixels correspondant à la zone du visage pour chaque image. Cela est essentiel pour les apprentissages supervisés. En revanche, avec une base de données synthétique, notamment en 3D, on peut créer des rendus 3D de visages avec la zone correspondant au visage explicitement définie. Cela nous permet d'obtenir cette information directement, sans avoir besoin de passer du temps sur des données réelles à récupérer des annotations. Cette approche n'est pas limitée à la segmentation du visage ; elle peut être appliquée à de nombreuses autres caractéristiques. Ainsi, les bases de données synthétiques nous évitent non seulement de devoir collecter des annotations sur des données réelles, mais elles nous permettent aussi de contourner les biais potentiels liés à ces annotations. Dans tous les domaines, l'utilisation de bases de données synthétiques offre un contrôle total sur les informations présentes dans ces données, tout en permettant de récupérer davantage d'informations. De plus, cela évite les biais introduits par les annotations humaines, car la machine donne les informations telles qu'elles ont été construites."

Dans le domaine cinématographique, les utilisations sont nombreuses:
- création de personnages synthétiques très réalistes: texture de peau, cheveux, accessoires, arrière-fond.
- transformer des visages d’acteurs en visages synthétiques (fantastique, science fiction, animés).
- modifications des visages en post-production (retouche de maquillage, ajouts).
- remplacement spécifique de visages (vieillissement ou rajeunissement d'acteurs, substitution du visage d'une doublure sur celui d'un acteur).

Dans des domaines proches, les visages synthétiques pourraient être utilisés dans les jeux vidéos ou pour les créations d’avatar.

L’utilisation d’une base de données purement synthétiques (entraînée sans image réelle) permettrait une démocratisation de la technologie, puisqu’elle nécessite moins de personnel et de matériel pour être mise en œuvre. Les visages synthétiques permettraient de remplacer des figurants ou de créer de nouveaux personnages virtuels. 

L’usage réussi de la base de données étudiée serait une amélioration des techniques d’effets numériques utilisées dans l’adaptation cinématographique de la célèbre comédie musicale d'Andrew Lloyd Webber Cats, qui utilise la version antérieure de cette même technologie. Cats avait tenté de créer en imagerie de synthèse et d’ajouter en post-production les fourrures des chats sur les acteurs dont les mouvements, les déplacements, les postures ont été enregistrés en "motion capture" lors du tournage. La combinaison n’a pas fonctionné et a créé un sentiment de malaise, appelé “vallée de l’étrange”, fortement décrié par le public et la critique. Les nouvelles bases de données, comme celle de Microsoft, permettraient un couplage plus précis grâce à des algorithmes entraînés en deeplearning et des visages plus réalistes. 

<iframe width="1250" height="700" src="https://www.youtube.com/embed/FtSd844cI7U" title="CATS (2019)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

[^1]:“Fake It Till You Make It: Face Analysis in the Wild Using Synthetic Data Alone”,Erroll Wood, Tadas Baltrušaitis, Charlie Hewitt, Sebastian Dziadzio, Thomas J. Cashman, Jamie Shotton; Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision (ICCV), 2021, pp. 3681-3691

Au niveau individuel, et pour faire le lien avec le questionnement esthétique et éthique, les visages synthétiques pourraient avoir de nombreux usages. Des masques virituels à la quête de l'individualité, les visages synthétiques prolongeraient le monde des avatars et des pseudos. Jeu de cache-cache avec soi-même et avec les autres ou révélement de soi, nous pourrions nous demander si le nouveau réalisme des visages syntéhtiques changera ou non ce rapport à l'identité numérique. Un exemple tiré du témoignage de Samuel Solé: "La personne qui organisait le séminaire [consacré à l'avatar] avec moi, qui a beaucoup joué aux jeux vidéo, notamment World of Warcraft, expliquait qu'au départ, quand il a commencé à jouer, il faisait des avatars qui lui ressemblaient. Au fur et à mesure, avec le temps, il a fini par explorer d'autres voies de représentation de lui-même auxquelles il ne s'attendait pas. Cela lui a permis de se découvrir des aspects de sa propre individualité qu'il ne soupçonnait pas, à travers son rapport à l'avatar. Il s'était découvert ou redécouvert à travers le lien qu'il avait avec ses avatars. Parce que l'ensemble des personnages qu'il a pu jouer dans le jeu vidéo ont permis d'explorer différentes facettes de son individualité."
